### 三种工作模式

- 命令模式

vim/vi 文件路径

如果文件路径表示的文件不存在，那么会创一个新文件

- 插入模式
- 底线命令模式

<img src="C:\Users\LENOVO\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20260119232513167.png" alt="image-20260119232513167" style="zoom:50%;" />

#### 命令模式快捷键

输入模式按esc退回命令模式

- `i` 在当前光标位置进入输入模式
- `a`在当前光标位置之后进入输入模式
- `I` 在当前行的开头进入输入模式
- `A` 在当前行的结尾进入输入模式
- `o` 在当前光标下一行新建一行
- `O` 在当前光标上一行新建一行
- `pageup`向上翻页
- `pagedown`向下翻页
- `/`进入搜索模式
- `n`继续向下搜素
- `N`继续向上搜素
- `dd`删除光标所在行的内容
- `ndd`n是数字，表示删除包含光标所在行的后n行
- `yy`复制当前行
- `nyy`复制n行
- `p`粘贴复制的内容
- `u`撤销修改
- `ctrl +r`反向撤销修改
- `gg`跳到首行
- `G`跳到行尾
- `dgg`从当前行开始向上全部删除
- `dG`从当前行开始向下全部删除
- `d$`从光标位置删到当前行尾
- `d0`从光标位置删除到当前行首



#### 底线命令模式

- `:wq`保存并退出
- `:q`仅退出
- `:q!`强制退出
- `:w`仅保存
- `:set nu`显示行号
- `:set paste` 设置粘贴模式



